---
layout: post
title: 博士の話
tags: [academia]
permalink: what-is-phd
---

## はじめに

アニメや映画などを見ていると、「博士」と呼ばれる人が出てくることがあります。ポケモンにもオーキド博士がいますね。多くの場合物語に登場する「博士」は一人だけで、たんに「はかせ」と呼ばれます。物語に出てくる博士はだいたい物知りで、年配であることが多く、「○○じゃよ」みたいな話し方をしたりします。この「博士」、実際にはどうやってなるのでしょうか？本稿では、「博士」にあまり馴染みのない人向けに博士の仕組みを説明してみようと思います。なお、博士号のとり方は分野によりかなり違います。以下は筆者の知る理工系、特に工学系に限った話だと思ってください。

## 博士とは

物語では「博士」を「はかせ」と呼ぶことが多いですが、称号としての「博士」は「はくし」と呼ばれます。大学などの高等教育機関は、学術上の知識、能力が十分にあると認めたものに対して学位(degree)を授与することができます。学位にはいろいろありますが、その最高位に位置づけられるのが「博士号」です。戦前は博士号を授与できる機関が帝国大学に限られていたために希少性が高かったようですが、現在は学校教育法により、大学院を置く大学は課程修了者に修士または博士の学位を授与できることが定められています。他にも学位授与機構という、大学以外で学位を授与できる機関があります。

「博士」とは博士の学位を持つ人の呼称であり、「博士の学位」のことは「博士号」と呼びます。大学などの教育機関が授与するのが「博士号」で、それを受け取り、博士として認定された人が「博士」です。博士はあくまで大学などの教育機関が個別に授与するものであり、国家資格などではありません。なので、業務独占のある医師や弁護士などとは異なり「この仕事につくためには博士が必要」ということは無いのですが、一般的には大学や研究所などの研究教育機関に就職するには博士号を取得していることが要件とされることが多いです。

博士号を持つ人は、肩書に「Dr.」をつけます。この博士ですが、Ph. Dと呼ぶことが多いです。これは英語ではDoctor of Philosophyと読みますが、直接的にはラテン語の「Philosophiae Doctor (哲学博士)」に由来しています。現在の大学の仕組みの多くは中世のパリ大学に由来しますが、そこには「神学」「法学」「医学」そして「哲学(学術)」の4学部がありました。理学・工学といった学問は哲学の一部として扱われており、それに由来して理学や工学の博士が「哲学博士」として扱われた経緯から、全部まとめてPh. Dと呼んでいるようです。

日本においては、昔は「理学博士」「工学博士」など、予め決められた名称の博士号の中から選んで授与する形となっていましたが、専門分野の多様化に対応するためか、1991年より「博士(分野)」という呼び方をするようになりました。この分野は、博士号を授与する大学が決めることになっています。例えば私が持っている学位は「博士(工学)」です。

## 博士号のとり方

日本では、博士号を取得するのに「課程博士」と「論文博士」の二通りの方法があります。「課程博士」は、その名の通り、大学院の「博士課程」に定められた期間(通常は3年)所属し、最後に博士論文を書いて審査を受けて学位を得る方法です。一方、「論文博士」は、いきなり博士論文だけ書いて審査を受け、博士号にふさわしいと認められた場合に授与される学位です。大学は学位授与機関として、博士号の授与に責任を持たなければなりません。3年から5年の間、学識などをチェックできる課程博士に比べて、審査期間が限られる論文博士はその分審査が厳しくなると言われています。そのため、課程博士の方が一般的です。

課程博士は、通常はその前に修士課程(2年)を経て、修士号を取得してから博士号に進みます。そのため、修士課程のことを「博士前期課程」、博士課程のことを「博士後期課程」と呼ぶこともあります。修士課程の標準修業年限が2年、博士課程の標準修業年限が3年であるため、大学入学からストレートに博士課程まで修了した場合、大学には4+2+3=9年在学することになります。ただし、大学院から別の大学に異動したり、博士の指導を別の先生に受ける(委託学生)こともあるため、9年間同じ大学に在学するとは限りません。また、3年間で博士論文の執筆まで至らなかった場合、4年、5年と在学が伸びる場合もあります。博士号を取得して卒業することを「博士課程修了」と呼びますが、なんらかの理由で博士課程在学中に博士号を取得しないまま卒業することを「単位取得退学」と呼びます。そのまま就職する人や、引き続き学位の取得を目指す人さまざまです。

## 博士論文

博士号の取得のためには、博士論文を書く必要があります。博士論文の構成は、原則として一般の学術論文と同様です。まず研究の背景があり、研究の動機と目的が述べられ、手法、結果、考察、結論、参考文献といった内容です。一般の論文にも書かれることですが、特に博士論文では「この分野において当該研究がどのような位置付けであり、どのような貢献をして、どのような展望が拓けたか」をきちんと書くことが求められます。

## 博士の審査

博士号の取得には審査が必要です。審査の方法は大学や分野によってかなり異なりますので、以下は私の経験に基づくものとご理解ください。工学分野では、予備審査と本審査の二回の審査を行うことが多いですが、理学分野では本審査一発勝負というところもあるようです。概ね、「学位請求者が筆頭著者である査読論文が数編出版されていること」が予備審査に入る条件とされることが多いようです。

課程博士を取得するためには、まず審査員を決めます。審査員の委員長を「主査」、それ以外を「副査」と呼びます。これも大学や学部によって、「指導教員が主査になれる」「指導教員は主査にはなれない(副査にはなれる)」など条件は様々です。また、適正な審査のために「審査員として最低一人は学部外/学外から入れる」などの条件を課すところもあります。

主査、副査が決まったら、学位請求者は博士論文の原稿を持って事前に説明に行きます。そこでどんな研究をしたかを説明し、原稿を置いていきます。審査員は、その原稿を読んで審査に備えます。

審査は、学位請求者が一定時間プレゼンをして、後で審査員による質問を受ける、という形をとることが多いです。予備審査では、主に「本審査に進んで良いか」「それまでに修正すべき点はないか」を審査します。予備審査をパスした場合、学位請求者は予備審査で指摘された点を修正して、博士論文を完成させ、そして本審査にのぞみます。博士の学位の本審査の前半は一般に公開され「公聴会」や「公開審査会」と呼ばれます。その後、学位請求者と審査員だけのクローズドな審査が行われ、さらに審査員だけによる議論を経て、学位に値するか審査されます。

学位の審査会、特に本審査は、英語では「Final Defence」、もしくは単に「Defence」と呼びます。博士号は単に「もらう」ものではなく、審査員の猛攻に耐えて「勝ち取るもの、守り抜くもの」だ、という意図の現れかもしれません。本審査は、現在では1時間〜2時間程度で終わることが多いですが、昔は昼からはじめて深夜まで及ぶこともあったという話も聞きました。ちなみに私は本審査で3時間ほどサンドバックになり、終わったあと会場に大の字になりました。

## 博士の認定

無事に本審査に合格した場合、主査は「この人はこんな研究をして、こんな人の前で審査して、審査の結果、学識が博士にふさわしいと認めるよ」という趣旨の報告書を書き、所属大学院の教授会に提出します。そして教授会で認められたら、博士号が授与されます。学位審査報告書や、博士論文はオンラインで公開する大学が多いようです。

これも分野によるのですが、博士論文は製本して関係者に配ることが多いです。主査・副査はもちろん、昔は国会図書館にも送ることになっていました(義務ではないようで、今は送らないこともあるようです)。研究室には先輩の書いた、製本された学位論文が並んでいくことになります。また、私の本棚にも副査をつとめた博士論文が並んでいます。私の出身学科では、製本された博士論文のうち一冊は所属学科の図書館に収められます。図書館の地下書庫に、これまでその学科で学位を取得した人の学位論文がずらっと並んでいます。博士課程に進むのに両親の援助を受けることも多いので、感謝の気持ちを込めて、両親にも贈ることが多いですね。

## これから博士論文を書く人に

本稿は博士に馴染みのない人のために書いたものですが、もしかしたら博士を目指す人、博士論文を執筆中の人が読むかもしれませんので、その人達にちょっとだけメッセージを。

博士論文を書くのは非常に大変です。そもそも長大な学術文書を書く、という負担もさることながら、学位論文を書くことによって「お前はこの5年間何をやってきたのか」という事実に向き合わなければならないのがつらいです。博士に進む前は、「世の中を変える研究をするんだ！」と大きな夢を持っていたかもしれません。そして、いざ博士論文を書く段になって、(僕がそうだったように)「あれ？あんなにがんばったのに、これしかできなかったのか」「もっとすごいことをするはずだったのに」「もっとなんとかできなかったのか」と悩むことでしょう。納得のいく博士論文を書ける人は非常に稀だと思います。しばらくは自分の博士論文を見るのも嫌で、読み返すことができない、なんて人もいるかもしれません(僕とか)。しかし、最低5年、あるいはもっと長い間、研究だけに取り組んで、厳しい審査をくぐり抜けた結果が博士論文として結実しています。5年、10年たってから読み返してみると、「あ、自分って意外にがんばってたんだな」と思うかもしれません。博士論文の「今後の展望」に書いて、そのまま忘れていた夢に、そうと気づかぬままに、また挑戦しているかもしれません。

若い世代の人々には、ぜひ短期的な結果に一喜一憂せず、長い目で研究に邁進して欲しいと願います。

## まとめ

博士の話をしてみました。博士の学生さんは、学生時代の研究の集大成として博士論文を執筆し、公聴会(Defence)で審査員による猛攻に耐えて、その結果として博士号を取得しています。一般に物語に出てくる「博士」とはかなりイメージが違ったんじゃないでしょうか。なお、ここでは触れませんでしたが、一度修士などで就職してから、また大学に戻ってきて学位を取得する「社会人博士」という制度があります。ずっと大学にいると、どうしても視野が狭くなりがちで、例えば「博士をとったら研究機関に就職しなければ負け」みたいな偏った価値観を持ってしまう場合も見受けられます。一度社会人となった人が博士を目指して大学に戻ってきて、研究室のゼミなどに参加してくれると、学生も視野が広がって良いのかな、と思います。社会人博士で博士号をとった人は口を揃えて「大変だった」と言い、実際大変なんだと思いますが、「社会人博士」がもっと増えると良いな、と思っています。この小文で実際の「博士」のイメージが少しでもつかめたのなら幸いです。